Pan a paní Dursleyovi z domu číslo čtyři v Zobí ulici vždycky hrdě prohlašovali, že jsou naprosto normální, ano, děkujeme za optání. Byli opravdu poslední, od koho byste čekali, že se zaplete do něčeho podivného nebo záhadného, poněvadž takové nesmysly zkrátka a dobře neuznávali. Pan Dursley byl ředitelem firmy jménem Grunnings, která vyráběla vrtačky. Byl to vysoký, tělnatý chlapík, který neměl málem žádný krk, zato měl velice dlouhý knír. Paní Dursleyová byla hubená blondýna a krk měla skoro dvakrát delší než jiní lidé, což se jí velice hodilo, poněvadž ho celé hodiny natahovala přes plot a slídila, co se děje u sousedů. Dursleyovi měli malého synka, který se jmenoval Dudley, a podle jejich názoru to byl ten nejúžasnější chlapec na světě. Dursleyovi měli všecko, co si přáli, přesto však měli i své tajemství a ze všeho nejvíc se báli, aby ho někdo neodhalil. Měli strach, že by to snad vůbec nepřežili, kdyby se někdo dozvěděl o Potterových. Paní Potterová byla sestra paní Dursleyové, už několik let se však neviděly; po pravdě řečeno, paní Dursleyová předstírala, že žádnou sestru nemá, poněvadž její sestra a ten budižkničemu, kterého si vzala za muže, se od Dursleyových lišili natolik, že víc to ani nebylo možné. Dursleyovy jímala hrůza při pomyšlení, co by řekli sousedé, kdyby se Potterovi ukázali u nich v ulici. Dursleyovi věděli, že Potterovi mají také malého synka, ale nikdy ho neviděli. Ten kluk byl další důvod, proč o Potterovy ani trochu nestáli; nepřáli si, aby se jejich Dudley s takovým dítětem stýkal. Když se onoho pošmourného, šedivého úterý, kdy náš příběh začíná, pan a paní Dursleyovi probudili, snad jenom zamračená obloha venku se zdála naznačovat, že po celé zemi se zakrátko začnou dít podivné a záhadné věci. Pan Dursley si brumlal sám pro sebe, jak si do práce vybíral svou nejošklivější kravatu; paní Dursleyová něco spokojeně žvatlala a potýkala se přitom s vřískajícím Dudleym, aby ho dostala na dětskou židličku. Ani jeden, ani druhý si nevšiml velkého puštíka, který proletěl kolem okna. O půl deváté pan Dursley uchopil svou aktovku, líbnul paní Dursleyovou na tvář a pokusil se na rozloučenou políbit i Dudleyho, ale nepodařilo se mu to, poněvadž ten měl zrovna záchvat vzteku a házel müsli po stěnách. „Máme to ale nezbedu,“ usmíval se blaženě pan Dursley, když vycházel z domu. Nasedl do auta a vycouval z příjezdové cesty k domu číslo čtyři. Už na rohu ulice postřehl první známku čehosi podivného – kočku, která si prohlížela plán města. Pan Dursley si na okamžik nepřipustil, co to vlastně vidí, ale pak prudce otočil hlavu dozadu a podíval se ještě jednou. Na rohu Zobí ulice stála mourovatá kočka, ale žádný plán města nikde neviděl. Co ho to proboha napadlo? Musel to být nějaký trik, který mu vyvedlo světlo. Pan Dursley zamrkal a upřeně se na kočku podíval, a ta mu upřený pohled oplatila. Na rohu zahnul a vyjel na hlavní silnici, nepřestával ji však sledovat ve zpětném zrcátku. Kočka si teď četla tabulku, na které stálo Zobí ulice – ne, dívala se na ni, poněvadž kočky přece nedovedou číst tabulky ani mapy. Pan Dursley se oklepal a pustil kočku z hlavy, a jak jel do města, nemyslel už na nic jiného než na velkou objednávku na vrtačky, o které doufal, že ji toho dne dostane. Hned na kraji města mu však vrtačky vytlačilo z mysli něco jiného. Jak vězel v dopravní zácpě, která tu byla každý den, nemohl si nevšimnout, že na ulici je spousta podivně oblečených lidí. Měli na sobě dlouhé pláště! Pan Dursley nesnášel lidi, kteří se oblékali jinak než ostatní – ty háby, jaké si teď na sebe dokázali vzít ti mladí! Pomyslel si, že to je nejspíš nějaká přihlouplá nová móda. Bubnoval prsty na volantu a pak mu pohled sklouzl na hlouček oněch podivínů, kteří stáli velice blízko a vzrušeně si mezi sebou šuškali. Pan Dursley ke svému rozhořčení zjistil, že někteří z nich už vůbec nejsou mladí; ano, tamhleten byl určitě starší než on, a na sobě měl smaragdově zelený plášť. Tomu se tedy říká odvaha! Náhle mu však svitlo: onen bláznivý nápad měl nejspíš jen upoutat pozornost a ti lidé zřejmě na něco vybírají… ano, je to jasné. Auta se konečně pohnula z místa, a když o několik minut později pan Dursley dorazil na parkoviště firmy Grunnings, myslel už zase na vrtačky. Ve své kanceláři v devátém patře pan Dursley sedával vždycky zády k oknu; kdyby seděl jinak, nejspíš by ho toho rána stálo o dost víc práce soustředit se na vrtačky. Takže on neviděl sovy, které za bílého dne přeletovaly kolem, i když lidé dole na ulici je viděli; ukazovali si na ně a s otevřenými ústy zírali, jak jim nad hlavami sviští jedna za druhou. Většina z nich až do té doby sovu neviděla ani v noci. Pan Dursley nicméně prožil zcela normální ráno, do kterého mu žádné sovy nezasahovaly. Postupně seřval pět svých podřízených. Měl několik důležitých telefonických hovorů, a zahulákal si i při nich.
Mr. and Mrs. Dursley of House Number Four in Zobia Street have always proudly declared that they are perfectly normal, yes, thank you for asking. They were really the last person you would expect to get involved in something strange or mysterious, because they didn't simply acknowledge such nonsense. Mr. Dursley was the director of a company called Grunnings, which made drills. He was a tall, stocky guy with almost no neck but a very long mustache. Mrs. Dursley was a thin blonde, and her neck was almost twice as long as other people, which suited her very well, as she stretched it over the fence for hours and watched over what was happening to the neighbors. The Dursleys had a little son named Dudley, and in their opinion he was the most amazing boy in the world. The Dursleys had everything they wanted, but they still had their secrets, and most of all they were afraid that someone would reveal it. They were afraid they might not survive at all if anyone found out about the Potters. Mrs. Potter was Mrs. Dursley's sister, but they had not seen each other for several years; in truth, Mrs. Dursley pretended not to have a sister, because her sister and the one she had married to the alarm clock she had married were so different from the Dursleys that it was no longer possible. The Dursleys were horrified at what the neighbors would say if the Potters showed up at the street. The Dursleys knew that the Potters also had a young son, but they had never seen him. The boy was another reason they didn't care about the Potters; they didn't want their Dudley to have contact with such a child. When Mr. and Mrs. Dursley woke up on that gloomy, gray Tuesday, when our story begins, perhaps only the cloudy sky outside seemed to indicate that strange and mysterious things would soon begin to happen all over the country. Mr. Dursley muttered to himself as he picked his ugliest tie for work; Mrs. Dursley chatted contentedly, struggling with the screaming Dudley to get him in the high chair. Neither noticed the big owl flying around the window. At half past eight Mr. Dursley grabbed his briefcase, kissed Mrs. Dursley on the cheek, and tried to kiss Dudley goodbye, but he couldn't, because he was having a tantrum and was throwing muesli at the walls. "We don't care," Mr. Dursley smiled happily as he left the house. He got in the car and backed out of the driveway to house number four. Already on the street corner he noticed the first sign of something strange - a cat looking at the city plan. Mr. Dursley didn't admit what he saw for a moment, but then turned his head back sharply and looked again. There was a tabby cat on the corner of Zobí Street, but he saw no city plan anywhere. What the hell was he thinking? It must have been a trick brought to light. Mr. Dursley blinked and stared at the cat, which returned the gaze. He turned the corner and headed for the main road, but he kept watching her in the rearview mirror. The cat was now reading the sign on Zobi Street - no, looking at it, because cats couldn't read signs or maps. Mr. Dursley knocked and let go of the cat's head, and as he drove into town, he no longer thought of anything but a large order for the drills he hoped to receive that day. Right on the outskirts of the city, however, something else pushed the drills out of his mind. As he was trapped in a traffic jam that was here every day, he couldn't help but notice that there were a lot of strangely dressed people on the street. They were wearing long coats! Mr. Dursley hated people who dressed differently than the others — the robes the young people could now wear! He thought it was probably some stupid new fashion. He drummed his fingers on the steering wheel and then his gaze slid to the throng of those weirdos who stood very close and whispered excitedly to each other. To his indignation, Mr. Dursley found that some of them were no longer young; yes, he must have been older than he was, and he was wearing an emerald green cloak. So this is called courage! Suddenly, however, it dawned on him: that crazy idea was probably just to get attention, and those people were probably picking on something - yes, it's clear. The cars finally moved, and when a few minutes later Mr. Dursley arrived at Grunnings' parking lot, he was thinking again about the drills. In his ninth-floor office, Mr. Dursley always sat with his back to the window; if he sat differently, it would probably cost him a lot more work to concentrate on the drills that morning. So he didn't see the owls flying around in broad daylight, even though the people down the street saw them; they pointed at them and stared with their mouths open, whistling one after the other over their heads. Until then, most of them had not seen an owl at night. However, Mr. Dursley had a very normal morning, in which no owls intervened. He gradually scolded five of his subordinates. He had several important phone calls, and he shouted at them as well.
El Sr. y la Sra. Dursley de la Casa Número Cuatro en Zobia Street siempre han declarado con orgullo que son perfectamente normales, sí, gracias por preguntar. En realidad, eran la última persona de la que se esperaría que se vieran envueltos en algo extraño o misterioso, porque no se limitaban a reconocer esas tonterías. El Sr. Dursley era el director de una empresa llamada Grunnings, que fabricaba taladros. Era un tipo alto, rechoncho, casi sin cuello pero con un bigote muy largo. La Sra. Dursley era una rubia delgada y su cuello era casi el doble de largo que el de otras personas, lo que le sentaba muy bien, ya que lo estiró sobre la cerca durante horas y vigiló lo que les estaba sucediendo a los vecinos. Los Dursley tenían un hijo pequeño llamado Dudley, y en su opinión, era el niño más asombroso del mundo. Los Dursley tenían todo lo que querían, pero aún tenían sus secretos y, sobre todo, tenían miedo de que alguien los revelara. Tenían miedo de no sobrevivir en absoluto si alguien se enteraba de los Potter. La Sra. Potter era la hermana de la Sra. Dursley, pero no se habían visto en varios años; en verdad, la señora Dursley fingió no tener hermana, porque su hermana y la que se había casado con el despertador con el que se había casado eran tan diferentes de los Dursley que ya no era posible. Los Dursley estaban horrorizados por lo que dirían los vecinos si los Potter aparecieran en la calle. Los Dursley sabían que los Potter también tenían un hijo pequeño, pero nunca lo habían visto. El chico era otra razón por la que no les importaban los Potter; no querían que su Dudley tuviera contacto con un niño así. Cuando el Sr. y la Sra. Dursley se despertaron ese martes gris y sombrío, cuando comienza nuestra historia, tal vez solo el cielo nublado afuera parecía indicar que cosas extrañas y misteriosas pronto comenzarían a suceder en todo el país. El Sr. Dursley murmuró para sí mismo mientras escogía su corbata más fea para el trabajo; La Sra. Dursley charló contenta, luchando con los gritos de Dudley para llevarlo a la silla alta. Ninguno de los dos notó el gran búho volando alrededor de la ventana. A las ocho y media el señor Dursley agarró su maletín, besó a la señora Dursley en la mejilla y trató de despedirse de Dudley, pero no pudo, porque estaba teniendo una rabieta y tirando muesli a las paredes. "No nos importa", sonrió feliz el Sr. Dursley mientras salía de la casa. Subió al coche y salió del camino de entrada a la casa número cuatro. Ya en la esquina de la calle notó la primera señal de algo extraño: un gato mirando el plano de la ciudad. El Sr. Dursley no admitió lo que vio por un momento, pero luego volvió bruscamente la cabeza hacia atrás y miró de nuevo. Había un gato atigrado en la esquina de la calle Zobí, pero no vio ningún plano de la ciudad en ninguna parte. ¿En qué diablos estaba pensando? Debe haber sido un truco sacado a la luz. El señor Dursley parpadeó y miró al gato, que le devolvió la mirada. Dobló la esquina y se dirigió a la carretera principal, pero siguió mirándola por el espejo retrovisor. El gato ahora estaba leyendo el letrero en Zobi Street; no, mirándolo, porque los gatos no podían leer letreros ni mapas. El Sr. Dursley llamó a la puerta y soltó la cabeza del gato, y mientras conducía hacia la ciudad, ya no pensó en nada más que en un gran pedido de taladros que esperaba recibir ese día. Sin embargo, justo en las afueras de la ciudad, algo más apartó los taladros de su mente. Como estaba atrapado en un atasco que estaba aquí todos los días, no pudo evitar notar que había mucha gente vestida de manera extraña en la calle. ¡Llevaban abrigos largos! El Sr. Dursley odiaba a las personas que se vestían de manera diferente a los demás: ¡las túnicas que los jóvenes ahora podían usar! Pensó que probablemente era una nueva moda estúpida. Tamborileó con los dedos en el volante y luego su mirada se deslizó hacia la multitud de monstruos que estaban muy cerca, susurrándose emocionados entre sí. Para su indignación, el señor Dursley descubrió que algunos de ellos ya no eran jóvenes; sí, debía de ser mayor que él y llevaba una capa verde esmeralda. ¡Entonces esto se llama coraje! De repente, sin embargo, se dio cuenta de que esa loca idea probablemente era solo para llamar la atención, y esa gente probablemente se estaba metiendo con algo, sí, está claro. Los autos finalmente se movieron, y cuando unos minutos más tarde el Sr. Dursley llegó al estacionamiento de Grunnings, estaba pensando nuevamente en los simulacros. En su oficina del noveno piso, el Sr. Dursley siempre se sentaba de espaldas a la ventana; si se sentaba de manera diferente, probablemente le costaría mucho más trabajo concentrarse en los ejercicios de esa mañana. Así que no vio las lechuzas volando a plena luz del día, aunque la gente de la calle las vio; los señalaron y miraron con la boca abierta, silbando uno tras otro sobre sus cabezas. Hasta entonces, la mayoría de ellos no había visto un búho por la noche. Sin embargo, el Sr. Dursley tuvo una mañana completamente normal en la que no intervinieron búhos. Gradualmente regañó a cinco de sus subordinados. Tuvo varias llamadas telefónicas importantes y también les gritó.
Herr und Frau Dursley von Haus Nummer vier in der Zobia Street haben immer stolz erklärt, dass sie völlig normal sind, ja, danke, dass Sie gefragt haben. Sie waren wirklich die letzte Person, von der man erwarten würde, dass sie sich auf etwas Seltsames oder Geheimnisvolles einlässt, weil sie solchen Unsinn nicht einfach anerkannten. Herr Dursley war der Direktor einer Firma namens Grunnings, die Bohrer herstellte. Er war ein großer, untersetzter Mann mit fast keinem Hals, aber einem sehr langen Schnurrbart. Mrs. Dursley war eine dünne Blondine, und ihr Hals war fast doppelt so lang wie der anderer Leute, was sehr gut zu ihr passte, als sie ihn stundenlang über den Zaun streckte und beobachtete, was mit den Nachbarn geschah. Die Dursleys hatten einen kleinen Sohn namens Dudley, und ihrer Meinung nach war er der erstaunlichste Junge der Welt. Die Dursleys hatten alles, was sie wollten, aber sie hatten immer noch ihre Geheimnisse und vor allem hatten sie Angst, dass jemand es enthüllen würde. Sie hatten Angst, dass sie überhaupt nicht überleben könnten, wenn jemand etwas über die Potters erfahren würde. Mrs. Potter war Mrs. Dursleys Schwester, aber sie hatten sich mehrere Jahre lang nicht gesehen; In Wahrheit gab Mrs. Dursley vor, keine Schwester zu haben, weil ihre Schwester und die, die sie mit dem Wecker geheiratet hatte, die sie geheiratet hatten, sich so sehr von den Dursleys unterschieden, dass dies nicht mehr möglich war. Die Dursleys waren entsetzt darüber, was die Nachbarn sagen würden, wenn die Potters auf der Straße auftauchten. Die Dursleys wussten, dass die Potters auch einen kleinen Sohn hatten, aber sie hatten ihn nie gesehen. Der Junge war ein weiterer Grund, warum sie sich nicht für die Potters interessierten. Sie wollten nicht, dass ihr Dudley Kontakt zu einem solchen Kind hat. Als Mr. und Mrs. Dursley an diesem düsteren, grauen Dienstag aufwachten, als unsere Geschichte begann, schien vielleicht nur der bewölkte Himmel draußen darauf hinzudeuten, dass bald im ganzen Land seltsame und mysteriöse Dinge passieren würden. Murmelte Mr. Dursley vor sich hin, als er seine hässlichste Krawatte für die Arbeit auswählte; Mrs. Dursley plauderte zufrieden und kämpfte mit dem schreienden Dudley, um ihn auf den Hochstuhl zu bringen. Weder bemerkte die große Eule, die um das Fenster flog. Um halb neun griff Mr. Dursley nach seiner Aktentasche, küsste Mrs. Dursley auf die Wange und versuchte, Dudley zum Abschied zu küssen, aber er konnte nicht, weil er einen Wutanfall hatte und Müsli gegen die Wände warf. "Es ist uns egal", lächelte Mr. Dursley glücklich, als er das Haus verließ. Er stieg ins Auto und fuhr aus der Einfahrt zu Haus Nummer vier. Bereits an der Straßenecke bemerkte er das erste Anzeichen von etwas Seltsamem - eine Katze, die den Stadtplan betrachtete. Mr. Dursley gab für einen Moment nicht zu, was er sah, drehte dann aber den Kopf scharf zurück und sah noch einmal hin. An der Ecke der Zobí-Straße stand eine getigerte Katze, aber er sah nirgendwo einen Stadtplan. Was zum Teufel dachte er? Es muss ein Trick gewesen sein, der ans Licht gebracht wurde. Mr. Dursley blinzelte und starrte die Katze an, die den Blick erwiderte. Er bog um die Ecke und ging zur Hauptstraße, aber er beobachtete sie weiter im Rückspiegel. Die Katze las jetzt das Schild in der Zobi Street - nein, sie sah es an, weil Katzen keine Schilder oder Karten lesen konnten. Mr. Dursley klopfte an und ließ den Kopf der Katze los. Als er in die Stadt fuhr, dachte er nur noch an einen großen Auftrag für die Bohrer, die er an diesem Tag erhalten wollte. Direkt am Rande der Stadt verdrängte jedoch etwas anderes die Bohrer aus seinem Kopf. Da er in einem Stau gefangen war, der jeden Tag hier war, konnte er nicht anders, als zu bemerken, dass viele seltsam gekleidete Leute auf der Straße waren. Sie trugen lange Mäntel! Mr. Dursley hasste Leute, die sich anders kleideten als die anderen - die Roben, die die jungen Leute jetzt tragen konnten! Er dachte, es sei wahrscheinlich eine blöde neue Mode. Er trommelte mit den Fingern auf das Lenkrad und dann wanderte sein Blick zu der Menge der Freaks, die sehr nahe standen und aufgeregt miteinander flüsterten. Zu seiner Empörung stellte Herr Dursley fest, dass einige von ihnen nicht mehr jung waren; Ja, er muss älter gewesen sein als er war und er trug einen smaragdgrünen Umhang. Das nennt man also Mut! Plötzlich wurde ihm jedoch klar: Diese verrückte Idee war wahrscheinlich nur, um Aufmerksamkeit zu erregen, und diese Leute suchten wahrscheinlich etwas aus - ja, es ist klar. Die Autos bewegten sich schließlich, und als Herr Dursley einige Minuten später auf dem Parkplatz von Grunnings ankam, dachte er wieder an die Bohrer. In seinem Büro im neunten Stock saß Mr. Dursley immer mit dem Rücken zum Fenster; Wenn er anders saß, würde es ihn wahrscheinlich viel mehr Arbeit kosten, sich an diesem Morgen auf die Übungen zu konzentrieren. Also sah er die Eulen am helllichten Tag nicht herumfliegen, obwohl die Leute auf der Straße sie sahen; Sie zeigten auf sie und starrten mit offenem Mund und pfiffen nacheinander über ihre Köpfe. Bis dahin hatten die meisten von ihnen nachts keine Eule gesehen. Mr. Dursley hatte jedoch einen ganz normalen Morgen, an dem keine Eulen intervenierten. Er schalt nach und nach fünf seiner Untergebenen. Er hatte mehrere wichtige Anrufe und schrie sie auch an.